
# Parsing

# 構文解析

構文解析とは、マークアップなどの注記の入っていないベタの文字列を、自然言語であれば形態素に切分け、
さらにその間の関連（修飾-被修飾など）といったような、統語論的（構文論的）な関係を図式化するなどして明確にする（解析する）手続きである。

# 言語学の構成

- syntax: 文の構造
- semantics: 文の意味
- pragmatics: 文脈における文の意味
- morphology: 語の構造
- phonology: 言葉の発音

# キーパーソン

- チョムスキー
- 中田育男

# 参考書

構文解析における定番の参考書を紹介する。

- [ドラゴンブック](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%A9%E2%80%95%E5%8E%9F%E7%90%86%E3%83%BB%E6%8A%80%E6%B3%95%E3%83%BB%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB-Information-Computing-V-%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%9B/dp/478191229X)
- [タイガーブック](http://dickgrune.com/Books/PTAPG_2nd_Edition/)

なお、コンパイラやインタプリタの一部となるパーザ（構文解析器）については、非常に文献が少ない。

- [Parsing Techniques 2nd Edition](http://dickgrune.com/Books/PTAPG_2nd_Edition/)

# ツール

- Python lark: ebnfからパーサを構築する
- C言語 lex
- C言語 yacc: yacc文法 + BNFからパーサを構築する


# 自然言語

言語学や論理学、計算機科学の専門用語で、「英語」・「中国語」・「日本語」といった「○○語」の総称。つまり普通の「言語」のこと。
対義語は「人工言語」「形式言語」、すなわちプログラミング言語や論理式など。

# 形式言語

その文法（構文、統語論）が、場合によっては意味（意味論）も、形式的に与えられている（形式体系を参照）言語である。
プログラム言語など、厳格性が必要な言語は形式言語である。


# 形式言語における文法分類

## 文脈自由文法（CFG・context free grammar）

形式言語の理論（特に、生成文法）において全生成規則が以下のようである形式文法である。
「文脈自由」という用語は前後関係に依存せずに非終端記号を終端記号と非終端記号の（0個を含む）任意個の並びに置換できる。

## プッシュダウンオートマトン

## LL(k) 文法

# 自然言語の処理工程

- 形態素解析
- 構文解析
- 意味解析
- 文脈解析

# 形式言語の処理工程


# 字句解析

# 意味解析

プログラムが意味的に誤りを犯していないかということを検査する。
例えば、重複して変数や識別子を宣言していないか、といった、構文的には何ら誤りはないが意味的には誤りということを検知するのに大きな役割を果たす。


# アルゴリズム

- 再帰的下方（トップダウン）構文解析法
- 上方（ボトムアップ）構文解析法
- LL family: 下向き構文解析　トップダウンのこと？
- LR family: 上向き構文解析　ボトムアップのこと？
- GLL
- PEG(Packrat Parsing)
- 演算子優先順位法
- LL法
    - LL(1)
    - LL(k)
    - LL(*)
    - ALL(*)
- LR
    - SLR
    - LALR
    - LR(0)
    - LR(1)
    - LR(k)
- Generalized Parsing
    - Generalized LL
    - Generalized LR
- PEG
    - Packrat Parsing


## Earley

JayEarleyによって発案。

- 文脈自由文法（CFG）のサポート
- あいまいな文法のサポート


## LALR

LALRを使用するときは、パーサーでの衝突の可能性を減らすために、できるだけ多くの作業をレクサーに渡す必要があります。

# 曖昧な文法（ambiguous grammars）

構文木が唯一にならないかもしれない文法のことである。


# Parser Generator

構文解析器を構築するツール。
一般的には、BNFから構文解析器を生成する。

# Parser Combinator

Parser Generatorの一種で、無数のパーサを組み合わせて複雑なパーサを構築する。
単体テストがしやすく、再利用性が高い。

高階関数を多用するため、汎用性・応用力が高い反面、そのような手法を用いないParser Generatorより速度が劣るデメリットがある。


# Parser

字句解析器とシンタックスアナライザ（構文解析）の２つで構成される。

# 手続き




## 字句解析（lexer）

構文解析器に文字列を入力するとトークンに分割する。scannerとも呼ばれる。

## 意味解析

# aaa

- identifier
- symbol

## 決定性有限オートマトン（DFA）


## 非決定性有限オートマトン（NFA）

有限オートマトンの一種であり、ある状態と入力があったとき、次の遷移先が一意に決定しないことがあるものである。
