## GIS
地理情報システム。
GISはキーインデックス変数として時空間位置を使用する。
GISデータは、実際のオブジェクト（道路、土地利用、標高、樹木、水路など）を表し、デジタルデータによって混合が決定されます。
実際のオブジェクトは、離散オブジェクト（家など）と連続フィールド（降雨量や標高など）の2つの抽象概念に分けることができます。

### 標準化団体
GISといっても様々な規格が存在し、GISアプリケーション間で互換性がない場合があり、
GISの規格を検討している団体が存在する。


- ISO/TC211: 国際標準化機構の地理情報に関する専門委員会
- OGC（Open Geospatial Consortium）: 業界主導で地理情報の標準化に取り組んでいる非営利団体

### GIS標準規格

- JSGI: 国内標準の地理情報標準
- JPGIS: 標準規格をまとめ直した実用版の標準規格
- G-XML: GIS標準規格の1つ。XMLベースのマークアップ言語およびプロトコル。日本情報処理開発協会データベース振興センターが中心となって仕様を策定したもの。
- GML: GIS標準規格の1つ。XMLベースのマークアップ言語。業界団体であるOGCが仕様を策定したもの。
- CityGML: 仮想3D都市および景観モデルの記述、管理、交換のためのデータ形式標準。平成20年8月にOGC 標準となった
- OpenGIS Web Map Service（WMS）: OGCが策定した技術仕様の総称
- OGC KML: 三次元地理空間情報の表示の管理などを目的とした情報をXMLで記述するもの。Google Earth、Google マップで採用されている。

## ソフトウェア

### QGIS
オープンソースソフトウェア・GISソフト

### ArcGIS
ESRI社により提供されているGISソフトウェア。

### OpenLayers
ブラウザで地理データを表示するためのJavaScript製のライブラリ。

### Leaflet
Web地図のためのJavaScriptライブラリである。

### Google Maps API
Web地図のためのJavaScriptライブラリである。

### OpenStreetMap
自由に利用でき、なおかつ編集機能のある世界地図を作る共同作業プロジェクトである。

### elastic maps service
Elastic Search(Kibana)で提供されるOpenStreetMapに基づくマップタイル。

### PostGIS
PostgreSQL用の空間データ拡張

- [用語集](https://postgis.net/workshops/postgis-intro/glossary.html)

# SRID
空間参照 ID (SRID) は、特定の座標系、許容値、および解像度に関連付けられた一意の ID です。

SRID の設定方法またはそれが表す内容は、データを格納するために使用するデータベースによって変わります。European Petroleum Survey Group (EPSG) で定義されたものを始めとして、さまざまな標準 SRID が認められています。PostgreSQL の PostGIS ジオメトリおよびジオグラフィまたは Microsoft SQL Server のジオグラフィ タイプなど、一部のデータベースおよび空間タイプは、事前定義された EPSG コードのサブセットを使用しており、それらの SRID での空間参照だけを使用できます。それ以外の、Oracle、PostgreSQL、IBM Db2、および IBM Informix の ST_Geometry タイプは、Esri が定義した SRID を持つ空間参照を使用できます。

空間参照系は、測地系と座標系の組み合わせです。

# 測地系
地球上の位置を経緯度（経度・緯度）および標高を用いる座標によって表すための系（システム）を指す。

- WGS84: アメリカで使用されている世界測地系。Googleマップで使われている
- Tokyo: 旧日本測地系。現在はJGD2000が主流。
- JGD2000: 日本で使用されている世界測地系。WGS84とほぼ同じ

## 測地系の3要素

- 測地座標系
- 準拠楕円体
- ジオイド面

# 座標系

- 地理座標系: 緯度経度で場所を表す。最も一般的。
- メルカトル図法: 地球を円筒状にして、XY座標で場所を表す。SRID 900913はGoogleマップのための空間座標らしい。
- 平面直角座標系: 狭い範囲だけを投影して歪みを少なくして、投影する図法
- UTM図法: 地球を60に分けて、その範囲ごとに投影する図法


# 標準地域メッシュ
地域メッシュ（ちいきメッシュ）とは、統計に利用するために、緯度・経度に基づいて地域をほぼ同じ大きさの網の目（メッシュ）に分けたものである。メッシュを識別するためのコードを地域メッシュコードと言う。
世界メッシュコードは地域メッシュコードJISX0410の上位互換である。

日本測地系による地域メッシュコードはＪＩＳ規格である世界測地系（JISX0410）に移行した。
ただし、地域メッシュコードはそれ以前（JIS C 6304 地域メッシュコード）と混同しないように注意。

- JISX0410

# データ構造

## GeoJSON
JavaScript Object Notation (JSON) を用いて空間データをエンコードし非空間属性を関連付けるファイルフォーマットである
GDAL OGR変換ライブラリを経由し扱う。

``` json
{
    "type": "FeatureCollection",
    "features": [
        {
            "type": "Feature",
            "geometry": {"type": "Point", "coordinates": [102.0, 0.5]},
            "properties": {"prop0": "value0"}
        },
        {
            "type": "Feature",
            "geometry": {
                "type": "LineString",
                "coordinates": [
                    [102.0, 0.0], [103.0, 1.0], [104.0, 0.0], [105.0, 1.0]
                ]
            },
            "properties": {
                "prop0": "value0",
                "prop1": 0.0
            }
        },
        {
            "type": "Feature",
            "geometry": {
                "type": "Polygon",
                "coordinates": [
                [ [100.0, 0.0], [101.0, 0.0], [101.0, 1.0],
                [100.0, 1.0], [100.0, 0.0] ]
            ]
            },
            "properties": {
                "prop0": "value0",
                "prop1": {"this": "that"}
            }
        }
    ]
}
```

## Shapefile
地理情報システム（GIS）間でのデータの相互運用におけるオープン標準として用いられるファイル形式である。
データ変換ツールを用いると、Google Earthなどで用いられているKML形式に変換することもできる。

## GeoTIFF
Tagged Image File Formatファイルにジオリファレンス情報が埋め込まれたパブリックドメインの標準規格メタデータである。 投影法 (地図)、座標、楕円体、測地系、その他正確な位置情報を参照するため必要に応じた情報が追加されており、TIFF 6.0に完全準拠している。 ジェット推進研究所で勤務していたDr. Niles Ritterにより策定された。

## GDAL
GDAL(Geospatial Data Abstraction Library) は、OSGeo財団がX/MITライセンスにより提供している、ラスターおよびベクター地理空間情報データフォーマットのための変換用ライブラリである。ライブラリとして、 サポートしている全てのフォーマットのためのラスターおよびベクター単一抽象データモデルを、呼び出し側アプリケーションに対し提供している。また、データの変換や処理に便利な多種多様のCUIユーティリティも用意されている[2]。

## OGR（OpenGIS Simple Features ReferenceImplementatio）
ベクターの地理空間データ形式用のトランスレーターライブラリ
GDALと

## ラスター
1pixelの点が縦横と格子状（グリッド・メッシュ）に並び構成されたデータをラスタ形式といいます。
複雑なデータを表現する一方、点が増えるとデータサイズが増大する。
また、拡大縮小によりギザギザが目立つなど品質が一定ではない。
bmp・gif・jpg・png・tiffなどがラスター系データ。

一般的に、１マス１マスをグリッド、メッシュはグリッドを束ねたものを指す？

## ベクター
点（アンカー）の位置と線などを記憶し再現する形式をベクタ形式という。
数学的な内部表現となるため、データサイズを圧縮でき、サイズ変更してもクオリティが維持できる。
一方、細かい描写には向いていない。
EPS(PostScript)・PDF・ SVG等がベクター系データ。

### ポイント
長さや幅のない対象物を取り扱う。
信号、山頂点、気象観測点など。

### ライン
長さと方向とを備え、複数の点を接続する。
道路、鉄道、電話線、河川、上下水管など。

### ポリゴン
境界線を表わす線の終点を始点に一致させ、閉領域を作った面。
運動場など。

### 属性データ
点・線・ポリゴンなどに属性を付与することができる。
この線は道路であるなど。

### トポロジ
ネットワークの接続形態を点と線でモデル化
GISの文脈では重複したエリアなどを結合するなど、線を整える。

### metric
メートル法

# その他

## 座標
座標（ざひょう）とは、点の位置を指定するために与えられる数の組 (coordinates)、あるいはその各数 (coordinate) のこと。

## 直交座標
互いに直交している座標軸を指定することによって定まる座標系。

## ジオイド
地球の平均海水面に極めてよく一致するジオポテンシャル（地球の重力ポテンシャル）面をいう。

## 地球楕円体（準拠楕円体・じゅんきょだえんたい）
測地学において地球のジオイド（平均海面）の形に近似した回転楕円体（扁球）を指す。

## 楕円
平面上のある2定点からの距離の和が一定となるような点の集合から作られる曲線である。

## 扁球（偏楕円体、扁平楕円体）
楕円をその短軸を回転軸として回転したときに得られる回転体である。
碁石やマーブルチョコレートなどが当てはまる。

## 扁平率
楕円もしくは回転楕円体が円もしくは球に比べてどれくらい扁平か（つぶれているか）を表す値である。

## 重力ポテンシャル
ニュートン力学において、ある点における単位質量あたりの重力による位置エネルギーのことである。すなわち、空間内のある位置へ質点を動かす際に重力が質点に行う単位質量あたりの仕事の符号を変えたものに等しい。


## アフィン変換
平行移動拡大縮小に関する変換

